---
title: "2026년 4월 23일 목요일 새벽"
date: 2026-04-23 01:00
---

저녁잠을 자서 그런지, 잠을 자야 할 시간에 괜한 생각들이 머리속을 어지럽힙니다.  

최근 식당에서 당했던 억울하고 어이가 없는 일, 아무리 사업을 준비하고 있다고 잘 포장해도 결국은 백수인 나 자신에 대한 자괴감, 뒤쳐지는 것은 아닐까 하는 걱정, 어렵사리 합격한 디지털튜터를 그만 둔 것, 디지털튜터 때문에 차를 사게 됐는데 덕분에 할부에 쪼들리게 된 것, 생활고를 조금이나마 헤쳐나가고자 친구 회사 일을 도와주지만 무급이라 전혀 도움이 되지 않는다는 것, 알바라도 하려고 보니 이럴거면 개발자 취직을 했지 싶다가, 사업을 하기 위해 취직을 준비하지 않았는데 알바를 하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다는 것, 그렇게 생각해보니 디지털튜터를 꾹 참고 했어야 하나 하는 생각도 드는 것...

제가 이런 선택을 하게끔 유도했던 여러 불운한 상황들이 생각나면서 분노가 사그러들지 않는 밤입니다. 그걸 생각하고 분노해봤자 상황은 나아지지 않는 다는 것을 알지만, 감정이라는 것은 원체 제 뜻대로 되지 않기 마련이라 입술을 피가 나도록 깨물고 침대에서 일어났습니다.  

결국 이렇든 저렇든 저의 선택입니다. 다른 사람들보다 연약하고, 감정에 취약했습니다. 앞으로는 더 나은 선택을 하게 되는 계기가 되기를 바라면서 글을 쓰고 있습니다. 더 나은 선택이라 함은, 가장 기댓값이 높은 선택일 테죠.  

저를 잠들지 못하게 하는 분노와 허탈감, 걱정과 같은 여러 감정들을 연료 삼아, 오늘부터 제가 해야할 결정들의 지침을 적어봤습니다.

1. 시간을 더욱 소중히 여기기
   1. 소중한 시간을 돈도 못 받을 일에 투자하지 말 것
   2. 지나간 일에 후회할 시간에 앞으로 어떻게 할 것인지 생각하기
   3. 너무 많은 외부 일을 하지 않을 것
   4. 할 일이 있다면 시간 정해놓고 빠르게 할 것
   5. 게임, 컨텐츠 등 안하기
2. 최소한의 생계는 유지 : 저축 없이 먹고 잘 정도만
   1. 주 10시간~20시간 근무하는 일을 구할 것 (오전이면 베스트)
   2. 소비 최소화
      - 요리 : 아침, 점심, 저녁 30분씩만 투자해서 맛있고 싼 음식을 만들기 -> 식비 최소 50% 절감하기
      - 일주일에 5만원씩만 사용하기 (그래도 많네..)
   3. 가족에게 도움을 요청
   4. 플룻 초급 레슨이라도 해보기?
3. 건강 챙기기
   1. 저녁잠 절대 금지 : 밤잠 설치는 것만큼 힘든 게 없다
   2. 아침에 무조건 7시에 일어나서 책읽고 운동하기
   3. 일주일에 한 번 반드시 30분 이상 러닝
4. 사업에 전념하기
   1. 취직 생각은 그냥 접어두기
   2. AI 에이전트 워크플로우를 제대로 구축
   3. 유튜브, 인스타그램 등 SNS 운영
   4. 가능한 한 뜻이 맞는 사람들을 모아보기
   5. 지원사업 잘 알아보기

이러한 지침 하에 제가 빠르게 해치워야 할 일은 다음과 같습니다.

- [ ] Myosotis 그만 두기 : 이번주 DB 기능만 구현하고 기능 알려주고 그만 두기.
- [ ] 5월이 전까지 Sleeeep 채널에 4개 목소리로 2개 수면 명상 컨텐츠 올리기 (총 8개 동영상)
- [ ] 부모님이랑 형에게 도움을 요청. 달에 20만원씩만 빌려달라.
- [ ] 알바는 시간 조건 맞는 것만 구해보기. (다 안되면 맥도날드 하자)
- [ ] 플룻 레슨 숨고에 등록하기
