---
title: '2026년 4월 21일 화요일'
date: 2026-04-21 10:57
---

## 오늘 한 일

- [x] **(Myosotis)** : 로컬데이터베이스 구축
- [x] Sleeeep : 속도 조절 엔진 변경

누구나 그렇듯 사람은 짧은 인생 동안 여러 갈등을 겪고 자랍니다. 대부분의 상황에서 본인이 잘못이 있음에도 불구하고 그 자리에서는 바로 인정하기 어렵습니다. 저는 이러한 제 모습을 잘 압니다. 그래서 늘 한 발자국 뒤에서 스스로를 바라보려 노력하고, 덕분에 빠르게 해결된 갈등도 종종 있었습니다. 하지만 오늘은 그게 잘 안됐습니다. 지금까지도 제 잘못을 전혀 찾지 못했거든요.

여자친구의 블로그 체험단을 통해 식당을 갔습니다. 4만원어치 식사를 제공받을 수 있었어요. 기분좋게 먹다가 음식이 좀 짜길래 와인도 한잔 시켰습니다. 그래서 만 이천원의 추가금액이 나왔는데요, 먹다 보니 뭔가 질긴 게 씹혀서 뱉어봤더니 밧줄 같은 게 나오더라구요.

저는 이런 상황을 종종 그냥 넘어갑니다. 머리카락은 수도 없이 많았고 심지어는 수세미가 나온 적도 있었는데, 그런 경우에는 그냥 말만 하고, 종업원이나 사장님이 사과를 하시면 평화롭게 지나갔죠. 보통은 이런 상황에서, 정말 죄송하다는 말과 함께 음식을 새로 해주시거나 환불을 해주신다고 말씀합니다. 하지만 그렇게 사과를 하시면, 저는 늘 그냥 남은 것도 다 먹고 갑니다. 뭐 일부러 그런 것도 아니고, 남은 음식이 아깝잖아요.

그런데 여기는... "베이컨 묶는 데 쓰는 밧줄입니다. 죄송합니다." 라는 말을 끝으로 더이상 아무런 액션이 없었습니다. 저는 일단 탐탁지 않았지만 "아... 어, 예..." 하며 넘어갔습니다. 이건 뭔가 이상하지 않은가? 하는 생각이었지만, 제 스스로가 예민한건지를 한 번 되돌아 보는 시간을 가지면서, 일단은 앉아서 여자친구랑 얘기를 더 나눴습니다.

그래 뭐 그거 조금 먹는다고 죽냐 하는 마음에 그냥 남은 음식도 먹어갔습니다. 와인 한 잔 시킨 게 남은 것도 아깝기도 하고요. 그런데 밧줄이 또 나왔습니다. 밧줄이 작은 것도 아니었기에 이제는 밧줄이 또 나올까 봐 음식을 더 먹는게 불가능했습니다. 와인도 조금 남겼습니다. 그래서 짐을 싸고 일어나서 계산대로 갔습니다. 쎄했던 느낌을 저버리지 않고 추가금 만 이천원을 계산하라고 하더라구요. 저는 정중하게,

"밧줄 때문에 지금 음식도 남겼고 와인도 조금 남았어요. 밧줄이 나올 줄 알았다면 와인을 시킬 일도 없었을 거고, 애초에 음식을 제공받는 것을 블로그 글을 써줌으로써 대가를 지불하는 건데, 음식 서비스를 제대로 제공받지 못했으니, 만 이천원의 추가금을 내기가 조금 그렇습니다."

라고 말씀을 드렸습니다. 종업원 분은 사장님에게 말씀드린다 하고 주방으로 들어갔습니다. 잠시 후, 사장님이신 것 같은 분이, 굉장히 공격적인 자세와 태도로, 나오자 마자 "뭐라고요?" 라고 했습니다.

굉장히 화가 났습니다. 하지만 한 발자국, 뒤로 물러나서 저는 생각했습니다. 그래 알바한테 제대로 된 설명을 못 받았을 수도 있지, 하며 위에 했던 말을 똑같이 했습니다. 그랬더니,

"그럼, 5만 2천원 내시고 블로그 글에 그대로 쓰세요"

라고, 적반하장으로 나오시더랍니다. 이건, 명백히 잘못됐다는 생각이 들었습니다. 그 이후에는 "그 밧줄 식용이에요" 라던가, "그래서 음식을 아예 다 남기셨어요?", "체험단 어디서 오신건데요"와 같은, 말도 안되는 논리와 공격적인 말투로 저를 대했습니다. 그래서 제가 다시 정말 마지막으로 한 발자국 물러나서 생각했습니다. 이 분은 감정을 조절하는 데 어려운 분이다. 다시 정말로 정중하고 차분하게 말했습니다.

"사장님, 불쾌하실 수 있다고 생각해요. 그런데, 제 입장에서는, 블로그로 마케팅을 해준다는 대가로 음식을 제공받은 건데, 음식에서 밧줄이 나왔으니.."

라고 말하는 도중에 사장님은 제 말을 끊고

"그럼, 그냥 돈 내지 마시고 나가세요. 나가시라고요"

하며 저를 밀어냈습니다. 그렇게 저는 매장 밖까지 밀쳐졌는데, 거기에는 턱이 있어서 발이 삐끗하기까지 했습니다. 저는 밀려나면서,

"아니, 음식에서 밧줄이 나왔는데 제대로 된 사과도 없이 손님을 쫓아내는 게 말이 된다고요?"

하며 일부러 소리쳤습니다. 당연히 그 장면은 순식간에 좁디 좁은 매장에 있던 손님들의 구경거리가 되었습니다. 사장님은 연신, "나가시라고요. 영업 방해로 신고할겁니다. 나가세요" 라는 말만 반복하며 저를 밀어 냈습니다.

오늘 저녁에 있었던 일입니다. 정말 안타까웠습니다. 도대체 그 만 이천원이 뭐라고. "밧줄이 나온 건 제 실수에요. 정말 너무 죄송해요. 하지만 이미 드신 거기 때문에 추가금액 차감은 죄송하지만 어렵습니다." 라고 말했다면, "그럼 어쩔 수 없죠" 하고 결제한 뒤에 평화롭게 나갔을 것입니다.

프랑스의 세계적인 요리 학교 출신이라는 내용이 액자에 걸려 있었습니다. 아, 세계적인 요리학교를 나왔는데도 이 정도 밖에 안되는 사람이구나, 라는 생각을 하며, 저희는 집에 돌아왔습니다.

## 내일 할 일

- [ ] **(Myosotis)** : 로컬 데이터베이스 인게임 적용
- [ ] **Sleeeep** : 속도 조절 품질 엔진 테스트 및 Audio Upsampling 찾기
- [ ] llama.cpp로 SuperGemma4 구동해보기
